但是為什麼不能夠出家人自在?
也就是說,一直還是帶著在家的喜氣。
就是說,我們這樣講好了,
現在如果真的碰到問題,你想到的是什麼?
這是一個很現實的問題。
你現在碰到問題,
你想到的是找道場還是找家人?
這個現在馬上是一個問題。
你如果找道場的,那你已經有把道場當家。
當你如果想到的是家人,
你還是把那個家當家,沒有把道場當家。
所以每一個道場一定要在這邊辦道的人,
有把它當成我就是這邊的人,
這樣道場才算及格。
所以道場是所有出家人住的地方,
那就要讓他有安穩的感覺。
我在這邊是可以辦道的,
不要說我在這邊修一輩子,
修到最後還要找家人,那是不對的。
所以其實道場看起來簡單,
但一點都不簡單。
也就是人力物力財力都要有。
那為什麼有這幾個東西?
其實最怕的是沒有道,沒有法。
你如果有道有法,那護法一定護持,
不管有刑的無刑的。
你既然有護法護持,
你就不用擔心在這邊常住是不是沒飯吃沒什麼。
所以住持當然很重要。
我是假住持,真的住持在樓上。
她還有封的,我沒有封的,我是掛名的。
所以很多就是說,
如果說我們心轉過來,
住持當然是一個道場的靈魂,
但事實上更重要的靈魂是那邊的住眾。
因為道場是由這些住眾形成的,
沒有三個以上的出家眾就不能稱為道場。
但是一個道場要維持三個以上和合不簡單。
那就一定要是有共識共見,
就是都依依法。
如果沒有共識共見其實很容易爭起來就分了。
那我們常常會捨不得走,
還是說我還是再忍耐一下,
其實還是依依法上。
雖然在這個地方或許一些事情跟我們想法不一樣,
但是你只要是依依法,你就會放下我。
那如果依依我,你就會放下法。
這兩個是不能定義的。
一個是輪迴,一個是解脫。
這兩個其實看你抓哪一邊。
你抓法抓慣了,慢慢就解脫了。
你抓我抓慣了,慢慢輪迴就確定了。
因為輪迴就是靠我來成立的。
那我如果不放掉,那永遠是輪迴。
所以我們可以這樣講,當然出家不簡單。
出家不簡單,除了要有福報之外,
那當然就是累生累絕我們的清淨業,
然後又急回來,你就會習慣於過出家的生活。
其實要過出家的生活真的也不簡單。
是寂寞的。
雖然我們這邊人也不少,
但真正的修行人是寂寞的。
為什麼這樣?
真正的修行人他不斷的修內觀,
他不太互動。
真正的修行人隨時做內觀。
那當然不是,內觀就是還要把握到我剛剛講的那個重點。
你內觀,觀你的心,然後又曉得體性空,
然後空就是虛空的空,
那虛空的空就沒有執著,沒有東西可以抓。
那這樣就一方面內觀,一方面是放鬆。
那有的內觀,你看很多很精進的,看起來都很緊張的樣子,
那不對,那就對法還沒有真正瞭解。